# 大一下

## 本人选课
```bash
./
├── 通识/
│   ├── 思想道德与法治               # 3学分，郭睿
│   ├── 形势与政策2                 # 0.25学分，王学松等
│   ├── 军事理论                    # 2学分，杜德健
│   ├── 博雅英语听说                 # 2学分，杨舒
│   ├── 教育心理学                  # 2学分，刘儒德等
│   ├── 大学心理II                  # 1学分，石红薇
│   ├── 中华文明（近现代部分）         # 2学分，刘芳
├── 专业必修/
│   ├── 微积分II                   # 6学分，蔡永强
│   ├── 线性代数及其应用              # 4学分，黄华
│   ├── 面向对象方法与技术            # 2学分，申佳丽
│   ├── 专业实训                    # 1学分，胡晓雁
├── 专业选修/
│   ├── Python程序设计              # 2学分，王学松
├── 旁听/
│   ├── 中国古代史（下）
│   ├── 历史学理论与方法
```

## 选课建议



## 复习建议
1.思想道德与法治

提前背，这里给的23道题好几年都是这样的。我个人感觉比近现代史要难背一些（当然也有可能是我自己选历史的原因），加油背吧……

2.军事理论

我记得考试是80选择判断+20主观？主观题没什么必要看，把客观题全看一遍脑子里留个印象，考试的时候注意前后的题目的关系。

3.教育心理学

逆天课程，去年校圈和京师大福爆发讨论，但当然无效啦～我有同学认真复习最后期末40，有同学裸考期末100，大家可以猜一猜这门课是怎么判卷的。23-24学年的判卷情况就是这样，不清楚后面会不会改。

如果要复习，看一遍资料就行。.pages文件是我自己复习整理的，两个标着专必的是他们的专业课的复习资料，可以参考。

4.微积分II

我的第一门彩虹绩点，开心～

上个学期经历过蔡蔡子上课的你们肯定已经知道出题风格是咋样的啦～会差不多。平时基础好的直接做往年期末题，然后从题目中回头再补就行了。平时基础不好就先把留的所有作业题做好，注意要弄懂弄会，然后针对错的再去做几道类似的题，这样复习完一遍再去做期末题。

5.线性代数及其应用

我记得我们这年一百多个人挂了十几个？我们班五十多个人上90的一共就仨，一个91一个92一个96。这门课有另外一个很折磨人的地方就是出分太快（对我而言是好事，早点出分悬着的心可以早点死，总比那些拖到下个学期开学两周了才出成绩的要好……），具体而言第一周周三考试，周六可以查卷面分了，那天还要考四级，妈耶……hh曾说上了80就可以找他要推荐信。我明年试试再来给你们更新。

考试是选择、填空、计算。题目难度是考研难度，好像有考研原题但我也没做过不知道🤷。遇到不会的就先过吧，去年有出错题的情况把我卡了半天。计算量大，考试之前需要保持头脑清醒。对证明的要求不高，对计算需要快而准，选择算不出来选项里的答案真的很崩溃啊……

去年考到了一个最小二乘法的题，他明明上课的时候说大概率不考的……对于这类的应用来说需要稍微记一下公式或者原理，去年很多人都折在了这道题上。

复习按照PPT过，想要做题我给了一堆往年题，不要做那本书（太简单了，没用的），做完往年题自己找考研题做也可以。

6.面向对象方法与技术

找个对象就行（我瞎说的）。

基于PPT、作业代码进行复习。需要注意的是需要对整个知识体系形成一个架构，因为里面会有一些你乍一看想不到该填什么的地方，那这个位置你就需要用排除法想一下你都学过哪些然后得到最后的答案。

选一道题进行代码的手写，避免落笔忘词。

7.专业实训

主要就是用C做题。那几天很煎熬但是题目属于正常难度。

8.Python程序设计

提前安好电脑里的Python环境，conda将在未来被经常使用。这里的Python不会给你讲一般的语法啊什么的，主要是用各种库（爬虫、图像处理、词云），但是最后考试的内容是基础语法（就是让你用Python解一些题，类似BNUPC，题目不难，去年最难的是约瑟夫问题），还有个大作业。
